Estruturas de Dados para Séries Temporais

### 2012-03-29 data_structures/paper.tex
Traduzida boa parte do paper

\section{Introdução}
Blah Blah sobre motivação
\subsection{Definição do Problema}
\subsection{Resultados Obtidos}
\subsection{Organização da Dissertaçao}

\section{Conceitos Básicos}
\subsection{RMQ's 1-D}
\subsection{Orthogonal Range Queries}
\subsection{Trabalhos Relacionados}

\section{Estruturas de Dados para Detecção de Eventos}

Como explicado, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
Como os dois problema são similares, muitas estratégias
para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
as estratégias.

\subsection{Todos os pares}

Nessa seção apresentamos diferentes estruturas
para o problema \textit{todos os pares}, as estruturas descritas apresentam diferentes
características em termos assintóticos. Algumas delas
servem como baselines e ajudam a construir um melhor entendimento do problema.
A primeira estrutura mantém todas as diferenças entre os valores 
em listas ordenadas e responde consultas em $O(t + k)$. 
Essa é uma estrutura bastante eficiente para responder consultas,
porém a quantidade de informação armazenada $O(n^2)$ pode ser 
proibitiva na prática. A segunda estrutura se baseia no conceito de RMQ apresentado,
ela é eficiente em termos de espaço e tempo de pré-processamento
porém responde as consultas em tempo $O(n + k)$, ou seja,
sempre depende do tamanho da série de entrada.

Por fim, descrevemos nossa estrutura. Ela se basea
no conceito de f-pairs e apresenta espaço e tempo esperado de 
pré-processamento de $O(n)$ e, além disso, responde as consultas em $O(k)$.

% Comentar abordagem gera : trabalhar com F-pairs em cima de estruturas consolidados como range trees, etc

\subsubsection{Lista Ordenada}

O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.

\clearpage
% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (6, 2, 4)$ \\
\caption{Índices começam por $1$}
\label{fig:exemplolista}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
 onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.

\bigskip
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$

@@

\subsubsection{Estrutura baseada em RMQ}

@@

\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
\label{queryrmq}
\end{framed}
\end{figure}

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindByFirst}(f, s, e, t, d)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.max(s, e)$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[m] - A[f] < d$:

\hspace{1cm} Reporte o par $(f, m)$

\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, s, m - 1, t, d)$

\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, m + 1, e, t, d)$

\caption{Acha todas as soluções a partir de um início fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbyfirst}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindBySecond}(f, s, e, t, d)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[f] - A[m] < d$:

\hspace{1cm} Reporte o par $(m, f)$

\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, s, m - 1, t, d)$

\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, m + 1, e, t, d)$

\caption{Acha todas as soluções a partir de um fim fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbysecond}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{prop}
O procedimento {\bf FindByFirst} tem complexidade $O(k_i)$ em tempo,
onde $k_i$ é o número de pares da solução com $i$ como primeiro elemento.
\end{prop}  
\begin{proof}
A sequência de processamento do procedimento pode ser vista
como uma árvore estritamente binária, onde os nós internos são soluções e o único
custo extra é inerente as folhas da árvore. Como em toda
árvore estritamente binária a quantidade de folhas é igual a $\text{quantidade de nós internos} + 1$,
o resultado segue diretamente.
\end{proof}

\begin{prop}
O procedimento {\bf QueryRMQ} tem complexidade de $O(n + k)$,
onde $k$ é a quantidade de pares que responde a consulta.
\end{prop}

\begin{proof}
Segue trivialmente com o resultado anterior.
\end{proof}

\subsubsection{F-pairs}

Antes de apresentarmos a esta abordagem precisamos definir 
o conceito de f-pairs. Os f-pairs são pares da sequência de entrada
com características especiais, definidas abaixo. Eles são importantes pois
a partir deles podemos responder qualquer consulta $(t, d)$ e,
como iremos mostrar, a quantidade esperada deles é $O(n)$. 
Abaixo definimos o que é um f-pair e apresentamos algumas de suas propriedades
em forma de lemas.

\begin{defi}
Um f-pair é um par $(i, j)$, com $i < j$, tal que $a_i < \min_{k \in [i + 1, j]} a_k$ e $a_j > \max_{k \in [i, j -1]} a_k$.
\end{defi}
Para deixar clara a definição, se a série de entrada for $<2, 10, 3, 5, 8>$ (índices começando em 1) os f-pairs
em relação à série é o conjunto $\{(1, 2); (3, 4); (3, 5); (4, 5) \}$.

\begin{lem}
O valor esperado da quantidade de f-pairs em uma
permutação aleatória $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $n - H_n$, onde
$H_n$ é a soma dos $n$ primeiros termos da série harmônica.
\label{amountf}
\end{lem}

\begin{proof}
Seja a $F_{(i, j)}$ uma variável aleatória indicadora que assume valor
$1$ se $(i, j)$ é um f-pair e $0$, caso contrário. Nós estamos interessados
em encontrar $E[\sum_{i = 1}^n \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.

Como $F_{(i, j)}$ é uma variável indicadora seu valor esperado é $Pr[F_{(i,j)} == 1]$.
Para calcular esse valor devemos observar que para $(i, j)$ ser um f-pair, por definição,
$a_i$ deve ser o menor elemento do intervalo $[i, j]$ e $a_j$ o maior. Como estamos
tratando de permutações aleatórias, $a_i$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i + 1}$ de
ser o menor, e, uma vez que $a_i$ é o menor, $a_j$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i}$ de
ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} == 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
estimar o somatório original:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$

Extendendo a série telescópica, tem-se:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$

Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $n - H_n$.
\end{proof}

\begin{lem}
O resultado vale com alta probabilidade.
\end{lem}

\begin{proof}
Under construction.
\end{proof}

O Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande.
Como será apresentado depois os f-pairs podem ser usados para responder
consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
durante o pré-processamento. Desta forma, apresentamos o algoritmo na Figura~\ref{gemfpair} para geração
dos f-pairs. A idéia básica do pseudo-código é que para encontrar todos os f-pairs da
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as metades $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.

>>>>

\section{Introdução}

O estudo de séries temporais é motivado por aplicações que surgem 
em diferentes campos do conhecimento tais como medicina, física, metereologia
and finanças, apenas para citar alguns. Para algumas aplicações envolvendo
séries temporais planílias e bancos de dados são suficiente para a análise
desejada.

Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são muito grandes,
como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
análise de quotes or trades no mercado de ações eletrônicas. Para essas
séries, técnicas tradicionais para armazenar os dados podem ser inadequadas
devido ao consumo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de estruturas
de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.

O foco da nossa pesquisa é desenvolver estruturas de dados que permitam
a identificação/descoberta de certos tipos de eventos em uma coleção
de séries temporais. Nós estamos interessados em mudanças significativas
na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Como exemplo,
vamos considerar a seguintes perguntas que são feitas por analistas
de mercado e criadores de estratégias:

\begin{itemize}
\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos seus
preços e volume negociados. Dada uma coleção de séries temporais, cada
uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, medidas em segundos,
durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
de tempo de $k$ segundos, a maioria das ações tiveram uma variação de pelo
menos \verb|%p| no seu preço e uma mudança de pelo menos \verb|%v| no volume
negociado?

\item Os preços de duas ações com características similares (ex. pertecem
ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão. Uma
estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
entre o preço de duas ações e então apostar que a razão atual irá
retornar para a estimada quando ela varia significamente. Para implementar
essa estratégia consultas como a seguir são importantes: Em quais intervalos
de tempo de tamanho até $\Delta$ T, a razão entre duas ações variou mais que
\verb|%d|?

\end{itemize}

\subsection{Definição do Problema}

Seja $A = (a_1, a_2, \ldots, a_n)$ uma série temporal com $n$ elementos
e seja um índice de tempo um inteiro do conjunto $\{1, \ldots, n\}$. Nós
usamos dois números positivos, $t$ e $d$, para capturar variações na série
A durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-($t$,$d$) se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.

Nosso objetivo é criar estruturas de dados para pré-processar/indexar séries temporais
de forma a responder as seguintes consultas em tempo sublinear e com pouco tempo/espaço
de pré-processamento:

\begin{itemize}
\item $AllPairs(t, d)$. Esta consulta retorna todos os eventos-($t$,$d$) na série $A$.
\item $Beginning(t, d)$. Esta consulta retorna todos os índices $i$ tais que existe um
índice $j$ tal que $(i,j)$ é um evento-($t$, $d$) na série $A$.
\end{itemize}

Nos concentramos nas consultas acima pois acreditamos que elas são fundamentais
para o estudo de mudanças rápidas em séries temporais, tendo em vista que 
técnicas desenvolvidas para essas consultas podem ser extendidas para outras
consultas semelhantes.

Para facilitar a apresentação dos resultados, nós iremos nos concentrar
em variações positivas ($d > 0$) nas nossas consultas. Contudo, todas as técnicas
desenvolvidas aqui também se aplicam para variações negativas.

A seguinte notação será útil ao longo do trabalho. O valor-$\Delta$ do par $(i, j)$
é dado por $j - i$ e seu desvio por $a_j - a_i$. Nós dizemos que $i$ é o início
do par $(i, j)$ enquanto $j$ e seu fim.

\subsection{Nossa Contribuição}

Para apreciar nossa contribuição é útil primeiro discutir formas
em pontencial para responder as consultas.

Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. A Range
Minimum(Maximum) Query (\verb|RMQ|) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
Esse tipo de consulta é bem estudado pela comunidade de geometria computacional
\cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
consultas \verb|RMQ|s em tempo constante.

Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t, d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
ser modeladas por como multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). Sendo assim,
usando diretamente estruturas de \verb|RMQ|, consegue-se responder ambas consultas
em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
o problema \textit{offline}, onde o tempo de pré-processamento é levado em consideração
para avaliar o tempo de consulta.

Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta, é possível conseguir
melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$, ordenados de forma crescente
pelos seus valor-$\Delta$, em uma estrutura de dados que suporte \verb|RMQ|s. Apesar 
de essa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
requirido para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
temos que armazenar $\Theta(n)$ pares.

A ideia da nossa abordagem é guardar um conjunto de pares especiais de índices
e não todos os pares possíveis. Nós dizemos que um par de índices de tempo $(i,j)$ é
especial em relação a série temporal $A$ se as seguintes condições valem:
$i < j$, $a_i < \min\{a_{i+1}, \ldots, a_j\}$ e $a_j > \max\{a_i, \ldots, a_{j-1}\}$. 
Se um evento-($t$, $d$) é também um par especial, dizemos que é um evento-($t$, $d$) especial.

Seja $S$ o conjunto de pares especiais da série temporal $A$. Nós propomos uma estrutura
de dados de tamanho $O(|S|)$ que responde as consultas $AllPairs(t,d)$ em tempo $O(k)$,
onde $k$ é o tamanho do conjunto solução. Por outro lado, para consultas $Beginnings(t,d)$,
nós propomos uma estrutura de tamanho $O(|S|\log|S|)$ que apresenta tempo de consulta $O(f(\log f + \log t) + k)$,
onde $f$ é a quantidade de índices distintos que são fins de eventos-($t$, $d$) especiais e $k$ 
é a quantidade de inícios que são respostas a consulta.

Um possível ponto negativo da nossa estratégia é que nossa estrutura de dados pode
ter espaço quadrático no pior caso. Isso acontece, por exemplo, se a série temporal
for uma sequência crescente. Contudo, nós argumentamos que isso não é provável de acontecer.
Primeiro, nós provamos que o número esperado de pares especiais para uma permutação aleatória
de $\{1, \ldots, n\}$ é $O(n)$ com alta probabilidade. Esse resultado é interessante pois o número
de pares especiais de uma série temporal com valores distintos é igual ao número de pares 
especiais de permutação de $\{1, \ldots, n\}$ que a série pode ser facilmente mapeada. Além disso,
nós avaliamos o número de pares especiais de $12$ séries temporais que consistem de preços de ações,
medidas a cada minuto, durante um ano, do mercado de ações brasileiro. Para todas as séries, 
o número de pares especiais nunca excedeu $7.5$ vezes do tamanho da série.

\subsection{Trabalhos Relacionados}
Na última década, uma considerável quantidade de esforços tem sido
feita para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
temporais com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
Um importante subcampo de pesquisa apontado por esse survey questiona
como identificar informações representativas para ser usada como medida
de similaridade entre duas ou mais séries temporais. A noção de pares
especiais, apresentada aqui, pode ser útil para esse próposito. O livro
de Shasha e Zhu \cite{lala} revisita algumas estruturas de dados para indexar
séries temporais - \textit{data reduction} e \textit{burst detection}, entre outras
aplicações, são discutidas. O trabalho de Shi e Jaja\cite{lala} apresenta um framework
para explorar padrões temporais de um conjunto de objetos. As consultas deles são relacionadas
ao problema de \textit{orthogonal range search} e podem ser usadas para responder questões
interessantes envolvendo séries temporais, porém, tem um contexto consideravelmente diferente
do nosso.

O problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices pode
ser obtida de forma eficiente. O primeiro algoritmo de pré-processamento linear e tempo
de consulta constante para o problema RMQ foi descoberto por Harel e Tarjan\cite{lala}. 
O algoritmo, apesar de um grande passo do ponto de vista teórico, era difícil de implementar.
Depois desse artigo, alguns outros foram publicados propondo ideias mais simples, porém ainda
complexas do ponto de vista de implementação. O trabalho de Bender et al. \cite{lala} apresentou
o primeiro algoritmo realmente simples para RMQ. O algoritmo é baseado na conexão entre RMQ e
o problema de  Longest Common Ancestor (LCA), e tem pré-processamento linear e tempo de consulta
constante e é relativamente simples de implementar. O trabalho de Fischer e Heun\cite{} melhora
o algoritmo em Bender at al. reduzindo constantes na memória e tempo.

Finalmente, nosso problema tem alguma semelhança com um problema clássico em geometria computacional -
\textit{fixed radius near neighbors}. Dado um conjunto de $n$ pontos em um espaço Eucliano de $m$ dimensões
e uma distância $d$, o problema consiste em reportar todos os pares de pontos com distância de até $d$.
Bentley et al.\cite{lala} apresentaram uma algoritmo que reporta todos os $k$ pontos que satisfazem
essa propriedade em $O(3^m\times n + k)$. A mesma abordagem pode ser aplicada se um conjunto $\{d_1, d_2, \ldots, d_m\}$ é dado, um para cada dimensão. Contudo, não é claro para nós se ideias similares podem ser aplicadas
para gerar todos os pares com distância \textit{não} menor que $d$ ou, como no caso do nosso problema, não 
maior que $d_1$ na primeira dimensão e não menor que $d_2$ na segunda.

\subsection{Organização da Dissertaçao}

\section{Conceitos Básicos}

Nessa seção nós apresentamos observações/resultados que são úteis para tratar
tanto a consulta $AllPairs(t, d)$ quanto para o $Beginnings(t, d)$.

Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-($t$,$d$) que possuem
um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
suporte consultas RMQ que suporte consultas pelo maior elemento de um intervalo sobre
um vetor $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas, nós podemos
chamar o procedimento \verb|GenEventStart|, apresentado na Figura~\ref{lala}, com parâmetros
$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento quando executado com os parâmetro $(i, low, high)$ gera
todos os eventos-(t,d) com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Primeiro o procedimento
usa a estrutura de RMQ para achar o índice dentro do intervalo $[low, high]$ de maior valor no 
vetor $A$. Se o desvio ($a_j - a_i$) é menor que $d$ então a busca termina, pois claramente não
há evento-(t,d) que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$. Nós sumarizamos
o dito no procedimento~\ref{lala}.

\begin{prop}
Seja $k_i$ a quantidade de eventos-($t$,$d$) que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
Então, o procedimento \verb|GenEventsStart|$(i, low, high)$ gera todos esses eventos em tempo $O(k_i + 1)$.
\end{prop}
\begin{proof}
lala
\end{proof}

\begin{figure}
\fbox {

\begin{minipage}{12 cm}

{\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$high$)

\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$

\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMQ(low,high)$

\hspace{2cm}  {\bf If} $a_j -a_i \geq d$  \,\, (*)

\hspace{3cm}     Adiciona o par $(i,j)$ à lista de eventos-$(t,d)$  \,\, (**)

\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$j$-1)

\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$, $j$+1,$high$)

\hspace{2cm}  {\bf End If  }

\hspace{1cm} {\bf   End If }

\end{minipage}

}
\end{figure}

Nós vamos considerar também um procedimento análogo, chamado \verb|GenEventsEnd|, que recebe
como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e gera todos os eventos-$(t,d)$ que tem $j$ como final
e o ínicio no intervalo $[low, high]$.

O seguinte Lema~\ref{lala} motiva nosso foco em pares especias para responder as consultas
$AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$.

\begin{lem}  
Seja $(i, j)$ um evento-$(t,d)$. Então, as seguintes condições valem:
\begin{enumerate}
\item Existe um índice $i*$ tal que $(i*, j)$ é um evento-$(t,d)$ e $i*$ é o ínicio de um 
evento-$(t,d)$ especial. 
\item Existe um índce $j*$ tal que $(i, j*)$ é um evento-$(t,d)$ e $j*$ é o final de um
evento-$(t,d)$ especial.
\end{enumerate}
\end{lem}
\begin{proof}
Nos iremos apenas prova (i), já que a prova para o segundo é análaga. Seja $i*$ o índice
de tempo do elemento de $A$ com menor $a_i*$ entre os índices no intervalo $\{i, \ldots, j -1\}$.
Em caso de empates, considere o maior índice. Como $a_i* \le a_i$, $i \le i* < j$ e $(i, j)$ é um
evento-$(t,d)$, temos que $(i*, j*)$ é também um evento-$(t,d)$. Seja $k*$ o índice do elemento
de $A$ com maior valor entre aqueles no conjunto $\{i* + 1, \ldots, j\}$. O par $(i*, k*)$ é 
tanto um par especial quanto um evento-$(t,d)$, que conclui a demonstração.
\end{proof}

Nosso último mostra que o conjunto de pares especiais para uma dada série de tamanho
$n$ pode ser gerado em tempo $O(n + |S|)$.

\begin{prop}
Seja $S$ o conjunto de pares especiais para uma série $A$ de tamanho $n$. Então, 
$S$ pode ser construido em tempo $O(|S| + n)$.
\end{prop}
\begin{proof}
A corretude é trival. O tempo de execução do procedimento é proporcional ao
número de chamdas recurvas que ele executa. O fluxo de execução pode ser visto
como uma árvore binária onde cada nó corresponde a uma chamada recursiva.
Note que em todos nós internos um novo evento-$(t,d)$ é encontrado. E como
em toda árvore binária o número de nós é no máximo duas vezes o número de nós
internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
\end{proof}

\section{Estruturas de Dados para Detecção de Variações Rápidas em Séries Temporais - AllPairs}

\subsection{Lista Ordenada}

O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.
Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
 onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.

% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (6, 2, 4)$ \\
\end{framed}
\label{fig:exemplolista}
\caption{Índices começam por $1$}
\end{figure}
\end{center}

\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}

{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$

@@

\subsection{Multiplas RMQ}

@@

\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
\end{framed}
\label{queryrmq}
\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
\end{figure}

\subsection{Abordagem baseada em Pares Especiais}
Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série temporal $A = (a_1, \ldots, a_n)$. 
Nossa solução armazena $S$, ordenado de forma crescente pelos valores $\Delta$, em 
um vetor $V$; empates são decididos arbitrariamente. Além disso, nossa estrutura utiliza
uma RMQ ${\cal D}$ de tamanho $O(|S|)$ para responder a seguinte consulta: dado dois valores
$t^*$ e $d^*$, reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e 
desvio de ao menos $d*$. Finalmente, nos usamos outras duas RMQ auxiliares ${\cal D}_{min}$ e 
${\cal D}_{max}$ de tamanho $O(n)$ para podermos charmar, respectivamente, os procedimentos \verb|GenEventsEnd|
e \verb|GenEventStart| sobre $A$.

Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$.
Então, na segunda fase, nos usamos esses eventos-$(t,d)$ especiais e as estruturas 
${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ para encontrar os outros eventos-$(t,d)$. As duas fases
são apresentadas em detalhes abaixo.

\textbf{Fase 1}. Seja $k^*$ o índice do último par em $V$ entre aqueles com valor-$\Delta$
de até $t$. Nós usamos ${\cal D}$ para executar consultas de máximos em intervalos para
encontrar os eventos-$(t,d)$ em $V[1, \ldots, k^*]$. De forma mais precisa, seja $i$ o índice
de $V$ o índice de $V$ retornado por uma consulta de máximo em $V$ entre os elementos de
índice $[1, k^*]$. Se o desvio do par armazenado em $V[i]$ é menor que $d$ nós podemos
terminar a busca, já que nenhum outro par em $V[1, \ldots, k^*]$ terá desvio de ao menos $d$.
Caso contrário, adicionamos o par $V[i]$ a lista ${\cal L}$ e proseguimos recursivamente 
nos subvetores $V[1, \ldots, i - 1]$ e $V[i + 1, \ldots, k^*]$. No final a lista ${\cal L}$ terá
todos os eventos-$(t,d)$ especiais.

\textbf{Fase 2}. Esta fase pode ser dividida em duas etapas.

\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de início distintos de eventos-$(t,d)$ especiais.
Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins em ${\cal L}$, que
pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
chamamos o procedimento \verb|GenEventsEnd(j, j - t, j - 1)| para todo $j \in {\cal E}_L$. É 
importante lembrar que \verb|GenEventsEnd| utiliza a estrutura ${\cal D}_{min}$. Durante o processamento
do \verb|GenEventsEnd| nos armazenamos todos os inícios de eventos-$(t,d)$ encontrados em uma lista
${\cal B}$. Novamente, utilizamos um vetor $0-1$ para evitar repetições entre inícios.

\textbf{Fase 2.2} Nessa subfase, geramos todos os eventos-$(t,d)$ que têm inícios armazenados
na lista ${\cal B}$. Para isto, chamamos o procedimento \verb|GenEventsStart(i, i + 1, i + t)| para
todo $i \in B$. Novamente, é importante lembrar que o esse procedimento utiliza a estrutura ${\cal D}_{max}$.
Finalmente, a lista de pares retornada pelo procedimento \verb|GenEventsStart| apresenta todos, e somente
estes, eventos-$(t,d)$ que estamos procurando.

A discussão dessa seção é sumarizada pelo teorema abaixo.

\begin{thm}
O procedimento acima gera todas as $k$ soluções para uma consulta $AllPairs(t, d)$ em tempo $O(k + 1)$
e com $O(|S| + n)$ de espaço e tempo de pré-processamento.
\end{thm}
\begin{proof}
No final da Fase 1, nós temos todos os eventos-$(t,d)$ especias,
isto é feito em tempo $O(k)$. No começo da Fase 2.1,
obtemos o conjunto $E_{\cal{L}}$ contendo os fins distintos,
novamente em tempo $O(k)$. Pelo item (ii) do Lema~\ref{lem:SpecialPairsProperty}
o conjunto $B$ contendo todos os inícios de eventos-$(t,d)$ pode ser gerado a partir
dos fins em $E_{\cal{L}}$. Nós obtemos o conjunto $B$ em tempo $O(K)$ chamando o {\tt GenEventsEnd}$(j,j-t,j-1)$
para cada $j \in E_{\cal{L}}$. Finalmente, gastamos mais $O(k)$ para gerar todos os eventos-$(t,d)$
chamando {\tt GenEventsStart}$(i,i+1,i+t)$ para cada $i \in B$.
\end{proof}

\section{Gerando Pares Especiais}

O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
em tempo $O(n + |S|)$ chamando o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento usa uma estrutura de RMQ para calcular
em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra
para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
Finalmente, o procemindo explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.

Para entender a corretude do procedimento basta notar que se $i$ for o índice
do menor elemento do intervalo $[low, high]$ então, pela difinição de pares especiais,
é impossível existir um par especial $(x, y)$ tal que $low \le x < i$ e $i < y \le high$.

Por fim, note que a loop {\bf While} só itera no máximo uma vez mais que a quantidade
de pares speciais com início $i$ e a cada chamada recusiva reduzimos o tamanho do intervalo
$[low, high]$ em pelo menos $1$. Sendo assim, o tempo de execução é $O(n + |S|)$.

\begin{figure}

\fbox {

\begin{minipage}{12 cm}

\small

{\tt GenSpecialPairs}($low$,$high$)

\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$

\hspace{2cm}  $i \leftarrow RMinQ(low,high)$

\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i + 1, high)$

\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ and $a_j - a_i \ge d$

\hspace{3cm}  Adicine o par $(i, j)$ à lista de pares especiais

\hspace{3cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i, j - 1)$

\hspace{2cm} {\tt GenSpecialPairs}$(low,i-1)$

\hspace{2cm}  {\tt GenSpecialPairs}$(i+1,high)$

\hspace{1cm} {\bf   End If }

\end{minipage}

}

\caption{Procedure to generate all special pairs}
\label{fig:GenSpecialPairs}
\end{figure}

\section{Beginnings}

\subsection{Estrutura baseada em Pares Especiais}

Para explicar nossa estrutura precisamos introduzir novas notações.
Para um intervalo $[i, j]$, definimos $S_{[i,j]}$ como o conjunto
de pares especiais cujos valores-$\Delta$ estão dentro do intervalo $[i, j]$.
Seja $L_{[i, j]}$ a lista obtida como segue: primeiro ordenamos os pares
em $S_{[i, j]}$ em ordem decrescente de seus desvios. Depois, passamos na lista
e removemos os pares especiais sempre que seu final já apareceu como final de outro
par especial na lista.
